---
layout: post
title: "🧠 Spring 개념 정리하기"
date: 2025-03-24 16:00:00 +0900
categories: [technote]
tags: [spring]
---

 # ✅ Spring MVC 개념 정리하기 
 Spring Boot에서 ***MVC***(Model, View, Controller)패턴은 웹 애플리케이션을 구성할 때 관심사의 분리를 통해 개발과 유지보수를 용이하게 만드는 아키텍처입니다.

## 📌 주요 구성요소
- Model(모델):  
애플리케이션의 데이터와 비즈니스 로직을 담당합니다. 데이터베이스에서 가져온 정보, 사용자의 입력, 비즈니스 규칙 등을 포함합니다. 컨트롤러와 뷰 사이에서 데이터를 주고받는 역할을 합니다.

- View(뷰):  
사용자가 실제로 보게 되는 화면을 담당합니다. HTML, JSP, Thymeleaf 등 다양한 템플릿 엔진을 사용하여 동적인 웹 페이지를 렌더링 합니다.

- Controller(컨트롤러):  
사용자 요청을 처리, 모델과 뷰를 연결하는 역할을 합니다. HTTP 요청을 받아 적절한 비즈니스 로직을 수행하고, 그 결과를 모델에 담아 특정 뷰로 전달합니다. Spring에서는 @Controller 혹은 REST API를 위해 @RestController 어노테이션을 사용합니다.

## 🚀 Spring Boot와 MVC의 동작 흐름
1. 요청 처리:  
사용자가 웹 브라우저를 통해 HTTP 요청을 보내면, Spring Boot의 내장 서버(톰캣)가 요청을 받아 Spring MVC의 디스패처 서블릿(DispatcherServlet)으로 전달합니다..

2. 컨트롤러 맵핑:  
디스패처 서블릿은 요청 URL과 HTTP 메소드에 따라 적절한 컨트롤러 메서드를 찾아 호출합니다. 이때, @RequestMapping, @GetMapping, @PostMapping 등의 어노테이션을 사용하여 매핑합니다.

3. 비즈니스 로직 수행 및 모델 구성:  
컨트롤러는 필요한 경우 서비스 레이어를 호출하여 비즈니스 로직을 처리한 후, 결과 데이터를 모델 객체에 담아 뷰에 전달합니다

4. 뷰 렌더링:  
모델에 담긴 데이터를 기반으로 템플릿 엔진(예: Thymeleaf)이 HTML 등 적절한 뷰를 생성하여 사용자에게 응답합니다.


# ✅ 역할 분리를 위한 Entity와 DTO 개념
Spring boot같은 프레임워크를 사용할 때 자주 등장하는 두가지 개념, Entity와 DTO(Data Transfer Object)에 대해 자세히 알아보고자 합니다.

## 🔍 Entity란?
Entity는 주로 데이터베이스와 직접적으로 연관된 객체를 의미합니다. 데이터베이스 테이블과 맵핑되어 영속성(persistence)을 관리하는 역할을 합니다. 예를들어, JPA(Java Persistence API)를 사용하는 Spring Boot 애플리케이션에서는 @Entity 어노테이션을 붙여 해당 클래스가 데이터베이스 테이블과 맵핑 되도록 설정합니다.

### Entity의 주요 특징
- 영속성 관리: 데이터베이스에 저장, 수정, 삭제 등의 CRUD 작업을 직접적으로 담당합니다.
- 도메인 로직 포함: 간단한 비즈니스 로직이나 상태 관리 로직을 포함할 수 있습니다.
- 식별자: 각 Entity는 고유 식별자(@ID로 지정)를 갖습니다.

## 🔍DTO란?
DTO는 계층 간 데이터 전송을 위한 객체입니다. 주로 컨트롤러와 서비스, 또는 서버와 클라이언트 간에 데이터를 주고 받을 때 사용됩니다. DTO는 데이터만 담고 있으며, 복잡한 비즈니스 로직이나 영속성 관련 로직은 포함되지 않습니다.

### DTO의 주요 특징
- 데이터 전달: 필요한 데이터만 선택적으로 전달하여 불필요한 정보 노출을 방지할 수 있습니다.
- 구조 단순화: Entity와 달리 복잡한 관계를 제거하고, 필요한 필드만 포함하여 구조를 단순화합니다.
- 보안강화: 민감한 정보(예: 비밀번호, 내부 ID 등)를 제외한 데이터만 전달할 수 있습니다.

### 정리하자면..
Entity는 중요한 데이터(예: 데이터베이스에 저장된 정보)를 담은 "안전한 상자"와 같아서, 직접적으로 외부에서 접근하거나 수정하면 안되는 정보를 보호합니다. 반면, DTO는 이 Entity의 데이터중 필요한 부분만 복사해 "새로운 상자"에 담아 계층 간 혹은 클라이언트와의 통신 등 외부로 전달할 때 사용하는 도구입니다.